# SOLAI

Requisiti:
1. Resistenza: capacità dell'elemento di sopportare i carichi agenti su di esso (peso proprio, sovraccarichi permanenti ed accidentali)
1. Modesta deformabilità: capacità di deformarsi con frecce contenute entro limiti accettabili
1. Minimo spessore
1. Peso ridotto: per contenere il più possibile i carichi trasmessi alle strutture portanti ed alle fondazioni
1. Superficie di intradosso piana: per semplificare le operazioni di finitura
1. Resistenza al fuoco: capacità di sopportare elevate temperature, a seguito di sviluppo di eventuali incendi, per un periodo sufficientemente lungo per permettere l'evacuazione dei locali
1. Buone proprietà isolanti, termiche ed acustiche
1. Rapida realizzazione
1. Basso costo: ottenuto attraverso un buon sfruttamento dei materiali impiegati, un ridotto impiego di manodopera, di opere provvisionali e di sostegno.

Si sottolinea che alcuni dei requisiti elencati sono tra loro in contrasto, come ad esempio la modesta deformabilità con il minimo spessore, il peso modesto con le proprietà acustiche e termiche. Sarà cura del progettista stabilire i giusti compromessi.

NORMATIVA

Di seguito si riportano i paragrafi più significativi delle Norme complementari relative ai solai (punto 7 Parte prima del D.M. 9/1/96).

7.0. Generalità e classificazione solai.

a) Generalità

Nel presente capitolo sono trattati i solai realizzati esclusivamente in c.a. o c.a.p. o misti in c.a. e c.a.p.
e blocchi in laterizio od in altri materiali. Vengono considerati sia i solai eseguiti in opera che quelli formati
dall’associazione di elementi prefabbricati.
Per tutti i solai valgono le prescrizioni già date nei capitoli precedenti per le opere in c.a. e c.a.p. con
particolare riguardo alle prescrizioni relative agli elementi inflessi.
In particolare si dovrà disporre agli appoggi dei solai un’armatura inferiore incorporata o aggiuntiva,
convenientemente ancorata, in grado di assorbire uno sforzo di trazione pari al taglio.
Ad esse devono aggiungersi od integrarsi le norme complementari indicate nel seguito.

b) Classificazione.

I) Solai in getto pieno: in c.a. od in c.a.p.

II) Solai misti in c.a., c.a.p., e blocchi interposti di alleggerimento collaboranti e non, in laterizio (vedi 7.1.)
od altro materiale (vedi 7.2.).

III) Solai realizzati dall’associazione di elementi in c.a. e c.a.p. prefabbricati con unioni e/o getti di
completamento.

7.1. Norme complementari relative ai solai misti di c.a. e c.a.p. e blocchi forati in laterizio.

7.1.1. CLASSIFICAZIONE.

I solai misti in cemento armato normale e precompresso e blocchi forati in laterizio si distinguono nelle
seguenti categorie:

a) solai con blocchi aventi funzione principale di alleggerimento;

b) solai con blocchi aventi funzione statica in collaborazione con il conglomerato.

7.1.2. PRESCRIZIONI GENERALI.

I blocchi di cui al punto 7.1.1.b) devono essere conformati in modo che nel solaio in opera sia
assicurata con continuità la trasmissione degli sforzi dall’uno all’altro elemento.
Nel caso si richieda al laterizio il concorso alla resistenza agli sforzi tangenziali, si devono usare
elementi monoblocco disposti in modo che nelle file adiacenti, comprendenti una nervatura di conglomerato,
i giunti risultino sfalsati tra loro. In ogni caso, ove sia prevista una soletta di conglomerato staticamente
integrativa di altra in laterizio, quest’ultima deve avere forma e finitura tali da assicurare la solidarietà ai fini
della trasmissione degli sforzi tangenziali.
Per entrambe le categorie il profilo dei blocchi delimitanti la nervatura di conglomerato da gettarsi in
opera non deve presentare risvolti che ostacolino il deflusso di calcestruzzo e restringano la sezione delle
nervature stesse sotto i limiti stabiliti in 7.1.4.5.

7.1.4. PROGETTAZIONE.

7.1.4.1. Verifiche.

Le tensioni limite in esercizio per combinazioni rare nel conglomerato e nelle armature metalliche sono
quelle prescritte al precedente punto 4.3.2.
Per il laterizio, nei solai di cui al punto 7.1.1.b), la compressione in esercizio per combinazioni rare non
deve superare 6,5 N/mm2
 per gli sforzi agenti nella direzione dei fori, e 4 N/mm2
 per sforzi in direzione
normale ad essi, sempre che, in questo secondo caso, il tipo costruttivo lo giustifichi.
Sono anche ammesse verifiche agli stati limite fondati su prove di strutture o di elementi campioni di
serie secondo quanto indicato al punto 4.4.1.

7.1.4.2. Spessore minimo dei solai.

Lo spessore dei solai a portata unidirezionale che non siano di semplice copertura non deve essere
minore di 1/25 della luce di calcolo ed in nessun caso minore di 12 cm.
Per i solai costituiti da travetti precompressi e blocchi interposti il predetto limite può scendere ad 1/30.
Le deformazioni devono risultare compatibili con le condizioni di esercizio del solaio e degli elementi
costruttivi ed impiantistici ad esso collegati.

7.1.4.3. Modulo elastico di calcolo.

Nel calcolo delle reazioni iperstatiche il modulo di elasticità del laterizio, in mancanza di determinazioni
dirette, può assumersi pari a 20 kN/mm2.

7.1.4.4. Spessore minimo della soletta.

Nei solai di cui al punto 7.1.1.a) lo spessore minimo del calcestruzzo della soletta di conglomerato non
deve essere minore di 4 cm.
Nei solai di cui al punto 7.1.1.b), può essere omessa la soletta di calcestruzzo e la zona rinforzata di
laterizio, per altro sempre rasata con calcestruzzo, può essere considerata collaborante e deve soddisfare i
seguenti requisiti:
- possedere spessore non minore di 1/5 dell’altezza, per solai con altezza fino a 25 cm, non minore di 5 cm
per solai con altezza maggiore;
- avere area effettiva dei setti e delle pareti, misurata in qualunque sezione normale alla direzione dello
sforzo di compressione, non minore del 50% della superficie lorda.

7.1.4.5. Larghezza ed interasse delle nervature.

La larghezza minima delle nervature in calcestruzzo per solai con nervature gettate o completate in
opera non deve essere minore di 1/8 dell’interasse e comunque non inferiore a 8 cm.
Nel caso di produzione di serie in stabilimento di pannelli di solaio completi controllati come previsto al
punto 7.1.4.1. il predetto limite minimo potrà scendere a 5 cm.
L’interasse delle nervature non deve in ogni caso essere maggiore di 15 volte lo spessore medio della
soletta. Il blocco interposto deve avere dimensione massima inferiore a 52 cm.
Per i solai di categoria b) possono considerarsi appartenenti alle nervature ai fini del calcolo le pareti di
laterizio formanti cassero, sempre che sia assicurata l’aderenza fra i due materiali. La larghezza collaborante
va determinata in conformità al punto 5.5; per produzioni di serie in stabilimento di pannelli solaio completi, la
larghezza collaborante potrà essere determinata con la sperimentazione di cui al punto 4.4.

7.1.4.6. Armatura trasversale.

Per i solai con nervatura gettata o completata in opera e di luce superiore a 4,50 m o quando sia
sensibile il comportamento a piastra o quando agiscano carichi concentrati che incidano in misura
considerevole sulle sollecitazioni di calcolo, si deve prevedere all’estradosso una soletta gettata in opera di
spessore non inferiore a 4 cm munita di adeguata armatura delle solette o nelle eventuali nervature pari
almeno a 3 Ø 6 al metro o al 20% di quella longitudinale nell’intradosso del solaio.
Particolare attenzione deve essere dedicata alla sicurezza al distacco di parti laterizie, specialmente in
dipendenza di sforzi trasversali anche di carattere secondario.
In assenza di soletta in calcestruzzo (solaio rasato) è necessaria l’adozione di almeno una nervatura
trasversale per luci superiori a 4,5 m. Nel caso di produzione di serie in stabilimento di pannelli solaio
completi, la capacità di ripartizione trasversale potrà essere garantita anche a mezzo di altri dispositivi la cui
efficacia è da dimostrarsi con idonee prove sperimentali.

7.1.4.7. Armatura longitudinale.

L’armatura longitudinale deve essere superiore a:

As min ≥ 0,07 h cm2
 al metro

ove h è l’altezza del solaio espressa in cm.

7.1.4.8. Armatura per il taglio.

Nelle condizioni previste in 4.2.2.2. può non disporsi armatura per il taglio.
Quando invece occorre far ricorso ad una armatura per il taglio, non è ammesso tener conto della
collaborazione delle pareti laterali di laterizio ai fini della valutazione della sollecitazione tangenziale τcl.
